SPOKOJNA MUZYKA
♪
SZUM MORZA
MUZYKA DANCINGOWA
♪
- Słucham pana?
- Dziękuję, czekam na tatusia.
♪
CZYTA MENU W OBCYM JĘZYKU
KELNER: Tak jest.
- I coś do picia.
- Słucham pana. Służę uprzejmie.
Słucham panią?
Proszę pana, czy mógłby mi pan
coś dobrego polecić?
Proszę pani,
jest świetny befsztyczek tatarski.
Jakąś zupkę?
- Nie, dziękuję.
- Proszę łaskawie wybrać.
Zaraz zobaczę.
♪
No co?
Zamknięcie sezonu.
Zjemy coś dobrego.
Zakąski...
- Zupy?
- Ja nie będę jadł zup ani zakąsek.
A co myślisz o kaczce?
- Wódeczka?
- Piwko.
Z kaczuszki...
Nóżka czy pierś,
co panowie zadysponują?
Ja wolę nogę!
To dla mnie to drugie.
Deser obmyślimy.
Bilety załatwiłem,
mamy pociąg bardzo wcześnie,
o szóstej.
Ciekaw jestem, kto to wstanie.
Ja tatę obudzę.
Opowiem tatusiowi dowcip.
Dwóch Szkotów założyło się,
który z nich dłużej
wytrzyma pod wodą.
Jak weszli, to do tej pory
żaden z nich nie wyszedł.
No i co?
To już koniec.
Naprawdę?
ŚMIECH
Przepraszam.
Służę.
SZUM MORZA
W TLE CAŁY CZAS MUZYKA
Smacznego.
♪
- Pokroić ci?
- Nie, dziękuję.
Weź w rękę.
Drób można.
Ja też bym to zrobił,
tylko jestem
w nieco innej sytuacji.
Ta pani, która się do nas
tak ładnie uśmiechnęła,
byłaby trochę zdziwiona.
Podoba ci się?
Taka sobie.
♪
SZUM MORZA
NASTROJOWA MUZYKA
♪
ODGŁOSY MEW
MIAŁCZENIE
Co pan tam ma?
Trza duży kamień uwiązać
i wrzucić go do wody.
KASZEL
- Papierosów nie masz?
- Ja nie pale.
E, to źle, że nie palisz.
- Nic z ciebie nie wyrośnie.
- Dlaczego?
A chcesz go od śmierci wybawić?
To kup.
Ja nie mam pieniędzy.
A, nie kłamiesz, co?
Ile pan chce?
20 złoty.
- Tyle nie mam.
- Oj, to tanio.
Pieniądze na wartości tracą,
a kot nigdy.
No, poszukaj tylko dobrze i…
KROKI
No.
No, już.
8 złoty.
Osiem?
No, to daj te 8.
O! I ten ołóweczek.
Aj, trza wielki kamień uwiązać…
POGODNA MUZYKA
MIAŁCZENIE KOTA
Kici, kici.
Kici.
♪
Reszta na śniadanie.
Romek.
Tego kotka, to musimy tu zostawić.
W domu myszy nie ma,
ty idziesz do szkoły,
ja do zespołu,
a mama nie ma czasu się nim zająć.
Co taki mały kotek w hotelu
będzie robił sam?
Ale nie w hotelu, dam parę
złotych sprzątaczce na mleko,
to się nim zaopiekuje.
Tak, zaopiekuje.
- Duży kamień i do wody.
- O boże.
No już dobrze, dobrze,
pojedziemy z kotkiem.
Tylko śpij już teraz.
SYRENA OKRĘTOWA
NUCI POD NOSEM
OTWIERANIE DRZWI
Kto tam!
- Alfred, świetnie, żeś przyszedł.
- Dzień dobry.
Ty znasz lepiej
gust Henryka niż ja.
Wyrzuciłam ten perkalik w kwiatki
i kupiłam coś takiego.
Z duchem czasu.
Jak sądzisz,
będzie mu się to podobało?
Podoba ci się?
No?
Tak, owszem.
Nareszcie już dzisiaj wracają.
Wyobraź sobie,
że stęskniłam się za nimi.
Zrobić ci kawy, czy herbaty?
Nie wiem,
czy sobie zdajesz sprawę z tego,
że siedzisz na miejscu
głowy rodziny.
Z chwilą kiedy Henryk
zasiada w tym fotelu jest nieomylny.
W ogóle nie słuchasz tego,
co do ciebie mówię.
Napijesz się kawy?
Ja, Lucynko, już pójdę.
Oj, usiądź i powiedz,
z czym do mnie przyszedłeś.
A możeś ty się w ogóle zakochał?
Zaczynam cię podejrzewać
o jakieś romantyczne historie.
Słuchaj,
przyszło pismo z prokuratury,
z Warszawy,
żeby Henryka zawiesić
w czynnościach.
Słucham?
Henryk jest podejrzany
o współpracę.
Henryk...
Henryk wróci dziś wieczorem,
to się rozmówicie.
Lucyno, ty nie rozumiesz,
co ja mówię.
Henryk jest podejrzany
o współpracę z gestapo.
Henryk?
Lucyno, ja nic nie wiem oficjalnie,
pomyślałem sobie, że będzie lepiej,
jeśli on to usłyszy z twoich ust.
To jest prowokacja!
To jest na pewno niemożliwe.
STUKOT POCIĄGU
...co to wszystko rozumiał,
co do niego mówiłem.
W klatce żeśmy go nie trzymali,
mogę powiedzieć,
miał całkowitą swobodę.
Mówić tylko prawdę.
Pytanie pierwsze:
Kim chciałbyś być, gdybyś nie był sobą?
Najlepiej być sobą.
Co najbardziej cenisz u kobiety?
- Kobiecość.
Ja nie wiem.
W jakim kraju chciałbyś żyć,
gdybyś nie żył w Polsce?
Nie wyobrażam sobie życia
w innym kraju.
Ja w Islandii.
Czym się najbardziej brzydzisz?
Kłamstwem.
Ja też.
Twój ulubiony kwiat?
Róża.
A mój, kaktus.
W kim się kochasz potajemnie?
- W naszej mamie.
- Ja też.
Jaką cechę charakteru
cenisz najbardziej u mężczyzny?
Lojalność, odwagę.
Co to jest lojalność?
Być lojalnym, to znaczy
być w porządku wobec innych.
Nie kopiesz dołków pod drugimi,
no i tak dalej, i tak dalej.
KONDUKTOR: Dzień dobry.
Proszę okazać bilety do kontroli.
- O której będziemy na miejscu?
- W tej chwili panu powiem.
Mamo!
- To jest wszystko dla ciebie.
- Co ty mówisz?
A to są prawdziwe bursztyny,
tylko tak wyglądają jak kamyczki.
Można sprawdzić.
- Podoba ci się?
- Bardzo.
Może stać u mnie,
albo u ojca, ale to jest twój.
Kupiłem ci też kotka,
ale żeśmy go zostawili,
ale ludzie się nim opiekują.
Wyrosłeś, opaliłeś się.
Przybyło mnie trzy kilo.
Wszystko poszło w muskuły.
Zjedz jabłko.
✆ Zosia?
Dzień dobry.
✆ Nie ma Alfreda?
Gdzie jest?
✆ A, nie wiesz.
✆ No, my wyglądamy jak młode bogi.
✆ No, bogowie, no.
✆ Ale gdzie tam,
Romek mnie pilnował, a ja jego.
✆ Kociak?
Nie, zwykły kotek.
✆ To uściskaj Alfreda.
Może zadzwoni, jak przyjdzie?
✆ Będę jutro w zespole, tak, pa.
✆ Pa, Zosiu.
Taki właśnie powinien być fotel.
Człowiek w takim fotelu
wygląda jednak zupełnie inaczej
niż na przykład człowiek
siedzący na podłodze.
A jak wygląda człowiek
siedzący na tapczanie?
Owszem, owszem.
Co się należy wzorowemu ojcu
za opiekę nad synem?
Za mieszkanie, ubranie, wikt,
opierunek i tak dalej,
i tak dalej, hmm?
Premia?
Powiem tacie dowcip.
- Ten o Szkotach?
- Nie, drugi.
Kto to jest:
Murzynek, który zjadł mamę i tatę?
- Ludożerca.
- Sierota.
Niezłe.
To ma dalszy ciąg.
Kto to jest, Murzynek, który zjadł
mamę, tatę, babcię i dziadka?
Ojoj, no?
Łakomczuch.
Ho ho ho!
O, czerninka, to coś dla mnie.
To lubię, rzekłem,
to lubię, dziękuję.
Ale zdaje się, że...
że czegoś jej brakuje.
Ale czego jej brakuje?
Brakuje… Brakuje…
Już wiem, czego jej brakuje.
Brakuje jej cytrynki,
albo kwasku cytrynowego,
troszeczkę cukru, no i...
no i paru innych przypraw
można by jeszcze dodać, ale...
już tego jedynego,
specyficznego smaczku nie osiągniemy.
No nie, no.
No, to nie jest powód
do zmartwienia.
Ona się naprawdę przejęła
moją gadaniną.
Kochanie, przysięgam ci,
że przez wszystkie lata
naszego małżeństwa,
nie jadłem pyszniejszej zupy.
Jeżeli się natychmiast
nie rozchmurzysz,
zjem wszystką czerninę,
jaka tutaj jest na stole.
No!
- Co za znakomita zupa.
- Naprawdę dobra.
No, na reszcie, uśmiechnęłaś się.
Czy mogę wobec tego
nie zjeść tej najlepszej z zup?
Instynkt mówi mi,
że na drugie będzie coś specjalnego.
Henryku…
Zdaje się, że mama
przygotowała jakąś niespodziankę.
Wiesz,
tam nad morzem,
myślałem, że nie powinniśmy się
nigdy rozstawać,
nawet na krótko.
Nie chciałem ci dokuczyć
przy obiedzie.
Było mi bardzo przykro.
O czym ty mówisz?
Alfred powiedział mi, że jesteś
podejrzany o współpracę z gestapo.
Co? Co ty…
Czy to prawda?
- Co ty chcesz ode mnie?
- Powiedz, czy to prawda.
GŁOŚNE KROKI
ZGRZYT OTWIERANEJ BRAMY
SZCZEKANIE PSÓW
KROKI
RYTMICZNE KROKI, ECHO
PRZEKRĘCANIE KLUCZA W ZAMKU
ZASUWANIE SKOBLI
ODGŁOSY BAWIĄCYCH SIĘ DZIECI
Tak. Tak.
Przecież ja nie mogę czekać.
Cóż ja wam powiem.
Zostaliście zawieszeni
w czynnościach.
Nie wolno wam wykonywać zawodu
aż do chwili zakończenia śledztwa.
Mówię wam o rzeczach,
o których wiecie
równie dobrze, jak ja.
Nikomu włos z głowy nie spadł
z mojej winy.
Owszem, zgodziłem się na współpracę,
ale to był podstęp.
Tylko dlatego, aby im uciec.
To ja ich oszukałem.
Nie wiem, kto kogo oszukał.
Słuchajcie,
ja wpadłem przez jednego starego,
który mi przynosił tajne gazetki.
Wcale go o to nie prosiłem.
Ja mu później uratowałem życie.
Kiedy się zgodziłem na współpracę,
to przecież, żeby ich zwieść,
musiałem im dać jakąś wiadomość.
Podałem im nazwisko człowieka,
którego przedtem uprzedziłem,
że może po niego przyjść gestapo.
Wiem, że uciekł i nie dostali go.
A co miałem robić?
Miałem 20 lat.
Miałem dziewczynę,
byłem zakochany.
Jestem przekonany,
że miałem rację, tak postępując.
Podejdźmy do tej sprawy
obiektywnie.
Uratował się młody chłopak,
z którego świat i ludzie
mają pożytek.
O jedną niepotrzebną śmierć mniej.
To nie było takie proste.
Gestapo to nie była
dziecinna organizacja.
No, a co, miałem iść do ziemi?
Uratowałem swoje życie,
ale cudzego życia nikomu nie odebrałem.
Adwokatem może być tylko człowiek
o nieposzlakowanej przeszłości.
Niechżesz mnie pan zrozumie.
To ja ich oszukałem.
Puściłem gestapo na fałszywy trop.
Mogłem się bronić tylko podstępem,
ratowałem życie.
- No, jeżeli się można było uratować!
- Ciszej.
A, co ja mam teraz zrobić?
Pan sobie pójdzie na obiad,
na brydża,
a ja mam zabić żonę i dziecko,
powiesić się.
I pan dzisiaj zje obiad.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
Wybawicielu, gdzie pan był?
Jak ślicznie opalony.
A ja tonę, tonę.
Woda mi podchodzi do ust.
Widzę, że pan mecenas zmęczony,
podwiozę.
Na obiadek?
Po co ja się z nią żeniłem?
Pytam się wszystkich
i nikt nie może dać mi odpowiedzi.
Nic się nie układa między nami,
ani ciało, ani duch.
My sobie nie mamy nic
do powiedzenia.
Jak długo tak można?
Musi pan sobie znaleźć
innego adwokata.
- Dlaczego?
- Ja wyjeżdżam.
Panie mecenasie, o co chodzi?
Przecież pieniądze nie grają roli.
Do widzenia.
SYGNAŁ POCIĄGU
STUKOT KÓŁ
DZWONEK DO DRZWI
- Dzień dobry.
- Henryk.
Wspaniale wyglądasz.
Alfred w domu?
Mów ciszej.
Mama przed chwilą zasnęła,
całą noc bolała ją głowa.
Jest Alfred?
Wyszedł, nie wiem dokąd.
Umówiliśmy się.
Przepraszam cię na chwilę,
muszę zajrzeć do mamy,
zdaje się, że wołała.
Wspaniale wyglądasz po tym urlopie,
jakbyś wyszczuplał.
Pić mi się chce.
O, przepraszam bardzo,
zupełnie zapomniałam,
opowiadam o głupstwach,
a tobie się pić chce.
Czego się napijesz?
Szklankę wody.
Może sodową?
Dobrze, sodową.
Chcesz ze sokiem?
- A co chciałeś od Alfreda?
- Nic ważnego.
Powiedz, powtórzę mu,
nie wiadomo kiedy wróci.
A dlaczego nie pijesz?
A jak się czuje Lucynka?
Jak się czuje Lucynka...
SZUM POCIĄGU
Na pewno znajdę tego człowieka.
Minęło 20 lat, ale ja go poznam.
Uprzedziłeś go o przyjeździe?
Nie.
KONDUKTOR: Proszę wsiadać!
Wrócę za dwa, trzy dni najdalej.
Gdyby się coś zmieniło, zadzwonię.
Pamiętaj.
Wszystko będzie dobrze.
WARKOT SILNIKA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ZABAWA DZIECI W "WYLICZNKĘ"
♪
Dzień dobry.
Czy tu mieszka pan Górka?
Nie ma w domu?
Jestem kolegą pana Józefa.
Niech pan zostawi
rachunek na stole,
jak córka wróci, to zapłaci.
Pytam o pani męża.
Czy pani mąż jest w domu?
Pan Józef.
Pani mnie nie słyszy?
To duży rachunek w tym miesiącu?
Tu nie o rachunek chodzi.
Ja się pytam o pani męża.
Gdzie on jest?
Tak.
Chciałbym się z nim zobaczyć.
On nie żyje.
Jak to nie żyje?
Co pani opowiada?
Ja nie jestem z elektrowni.
Jestem przyjacielem pani męża,
uratowałem mu życie.
Ale on umarł.
Zaraz, zaraz.
Porozmawiajmy spokojnie.
Proszę.
Niech pani siada, proszę.
To pan nie z elektrowni?
Z jakiej tam elektrowni.
Pani mnie nie pamięta?
A niech mi się pani dobrze przyjrzy.
Nic dziwnego.
Widzieliśmy się raz tylko
przed 20 laty.
No to co było z mężem?
A w ostatnich latach
opadł już z ciała, z sił,
a potem to okropnie spuchł.
No i?
Umarł.
No to co, nie leczył się?
Doktora nie było?
Doktorów to on się tam nie słuchał.
Kiedy umarł?
W sierpniu 1952 roku.
Ale wtedy w czerwcu uciekł z domu,
jak go uprzedziłem, co?
No niechże pani coś powie.
Nie wiem.
A nie opowiadał pani,
że go latem 1942 roku
uprzedziłem,
że mogą po niego przyjść.
On mnie nic nie opowiadał.
Jak to nie opowiadał?
Nie opowiadał,
że mu życie uratowałem?
Ja mam teraz sprawę u prokuratora.
Zrobili ze mnie konfidenta gestapo.
Ja ich oszukałem,
to był mój jedyny świadek!
Ja go spod ziemi dostanę,
a on na sprawie musi stanąć.
Ale jakieś listy,
dokumenty po mężu zostały?
Listy są w komodzie, w szufladzie.
Niech pani posłucha,
mąż musiał powiedzieć,
że ja jego uprzedziłem,
gdy go miało gestapo aresztować.
Ja…
Ja podpisałem takie pismo,
nabrałem Niemców. Rozumie pani?
powiedziałem im,
że będę im donosił,
wypuścili mnie,
ale ja męża uprzedziłem,
a sam uciekłem.
Musi pani to powtórzyć
o mnie i o mężu w sądzie.
Ja nic nie wiem.
Ja jestem chora.
Proszę pani.
Chodzi o to, aby pani w sądzie,
jako świadek,
złożyła zeznanie.
To co pani mąż opowiadał o mnie,
jak mu życie uratowałem.
No bo przecież musiał opowiadać,
prawda.
No więc na pytanie,
odpowie pani,
że w czerwcu 1942 roku
uprzedzony został,
to znaczy mąż pani, Józef,
przeze mnie,
że ma po niego przyjść
niemiecka policja, gestapo.
No i gestapo przyszło,
jak pani wie.
Tak, przyszło.
I męża nie było.
Nie było.
A widzi pani.
Czyli uprzedzony przeze mnie,
uciekł z domu i uratował swoje życie.
Ja pani chce tylko przypomnieć.
No, niech pani teraz powtórzy.
No.
Co pani tak patrzy?
Ale on mi nic nie mówił.
O czym nie mówił?
Że mu pan życie uratował.
Jak to nie mówił?
Musiał mówić!
- Do widzenia pani.
- Zaraz, chwileczkę proszę pana.
Kto pan jest?
Krysiu, ten pan to kolega ojca,
z okupacji.
Pan był przyjacielem ojca?
Nie byłem przyjacielem.
Los nas zetknął po prostu,
to wszystko.
Do widzenia.
Ale, proszę pana…
ŚMIECHY KOBIET
Dobry wieczór.
Gorąco dziś, duszno.
- Może by otworzyć okno, co?
- Można.
HAŁAS ULICY
Panie, zostaw pan to okno.
Niech pan zamknie okno,
bo na mnie wieje.
Pytałem i tamten pan się zgodził,
więc większość decyduje,
żeby okno było otwarte.
Panie, niech pan zamknie okno,
bo ja jestem przeziębiony,
a jak panu tak duszno,
to trzeba było wziąć osobny pokój.
Chciałem, ale nie było.
O okno ludzie historie robią,
panie.
- Pozwoli pan: Kasperski.
- Głuchowski.
A ja nie takie rzeczy
mam na głowie.
Jak kto nie ma innych zmartwień,
to będzie panu historie
z oknem robił.
Ja tu przyjechałem, wie pan,
z taką sprawą,
że tylko płakać się chce.
Nie palę, wolę coś słodkiego.
O, tu.
Cała ta sprawa,
cała ta ludzka dola,
jak mi w ministerstwie
pieczątki nie przyłożą,
to nie wracam do zakładu.
Wie pan,
ludzi mam niezwyczajnych,
kierownikiem jestem.
Ale jakim tam kierownikiem,
w spółdzielni inwalidów.
W spółdzielni,
gdzie różni inwalidzi są zatrudnieni,
niewidomi, kalecy, inni.
Wie pan, to…
to nie jest zwyczajny zakład,
gdzie zdrowi ludzie pracują.
Inwalidzi to ludzie nerwowi,
poszkodowani, no im się należy.
Jak mi pieczątki nie przystawią,
to nie wracam.
Stanę przed nimi i co im powiem?
Że surowca nie ma?
A oni zarobić muszą.
Wie pan,
mówiąc tu, tak między nami,
to oni zasłużyli
na lepsze życie jak my.
No, ale trzeba iść spać.
Można zgasić?
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KROKI
OTWIERANIE ZAMKA
STRAŻNIK: Karbowski Adam!
Komm.
STRAŻNIK: Zowiński Zbigniew!
STRAŻNIK: Urbaniak Jozef!
ZAMYKANIE DRZWI
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KROKI
DŹWONEK TELEFONU
Słucham?
Tak.
Proszę.
Lucynko, czy to ty?
Dobry wieczór.
A, co masz taki zachrypnięty głos?
Obudziłem cię,
strasznie cię przepraszam.
U mnie w porządku,
zatrzymałem się w Polonii,
na przeciwko dworca.
Nie, jutro nie wrócę.
Jakieś 2-3 dni.
Tak, załatwiłem, w porządku.
Był ktoś u nas?
Nie.
Śpijcie spokojnie.
Ucałuj Romka.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PRZEJEŻDZAJĄCY TRAMWAJ
Kierunek w lewo.
PRZEWODNIK: …która obrazuje
eksterminację ludności
w okresie okupacji hitlerowskiej.
W gablotach oraz na planszach
znajdują się dokumenty
i zdjęcia mówiące o zbrodniach,
jakie popełnili hitlerowcy
na naszej ziemi.
W gablotach znajdują się również
pamiątki po zamordowanych więźniach
oraz narzędzia tortur,
którymi posługiwali się oprawcy
z obozów zagłady.
Proszę, przejdziemy teraz
do następnej sali,
która obrazuje walkę narodu polskiego
z okupantem hitlerowskim.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
Halo!
Henryk, co ty tu robisz?
Człowieku, nic się nie zmieniłeś!
Jak to, nie poznajesz mnie?
Globus.
Bardzo mi przykro.
No przecież, pan jest
Henryk Głuchowski z Piotrkowa,
chodziliśmy razem do gimnazjum.
Żałuję, ale nigdy nie byłem
w tej miejscowości.
Nie…
No to niemożliwe.
Nie, to doprawdy niemożliwe.
Pan pozwoli, że się przedstawię.
- Kamiński.
- Głuchowski.
Przepraszam.
KOBIETA ZZA DRZWI: Proszę.
KROKI
NIEPOJĄCA MUZYKA
♪
GWAR ULICY
WYCISZENIE DŹWIĘKU
POWRACA GWAR ULICY
RYTMICZNE MUZYKA
♪
Z GŁOŚNIKA: Era rakiet
kosmicznych obiegających ziemię
w półtorej godziny. Zdalnie sterowane
pociski.
MUZYKA ILUSTRUJĄCA FILM
Potężne odrzutowce szybsze
od dźwięku tankowane podczas lotu.
♪
Pierwsze zdjęcia ze Skopje
zrobione w kilka godzin
po straszliwym trzęsieniu ziemi.
Stolica Macedonii
liczyła 200 tysięcy mieszkańców.
♪
Wstrząs trwał 20 sekund,
3/4 miasta runęło, był świt.
♪
PUKANIE
- Kto tam?
GŁOS KOBIETY: - Chciałam posprzątać!
Jestem zajęty,
proszę później przyjść.
HAŁAS ODKURZACZA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
STRAŻNIK: Komm!
NISKI, RYTMICZNY DŹWIĘK BĘBNA
OTWIERANIE ZAMKA, DRZWI
BĘBEN
♪
WYCZYTYWANE OŚWIADCZENIE
W JĘZYKU NIEMIECKIM
DŹWIĘK CAŁKOWICIE ZANIKA
HAŁAS JADĄCEJ WINDY
KROKI
Co ty tu robisz?
Przyjechałam do ciebie.
Okropną miałam podróż,
dwie przesiadki.
Proszę, siadaj.
Myślałam, że już nigdy nie dojadę.
Nie uprzedziłaś,
niespodziankę zrobiłaś,
a ja się nie ogoliłem.
Dlaczego nie wróciłeś?
Byłam niespokojna o ciebie.
Niemądra jesteś.
Musiałem jeszcze zostać,
bo są pewne formalności.
W zasadzie wszystko się wyjaśniło.
Zmęczona pewno jesteś.
Kiedy przyjechałaś?
Nie, nie jestem zmęczona.
Znalazłeś tego człowieka?
- Kogo?
- Tego, którego ostrzegłeś.
Śmieszna historia, wyobraź sobie…
Siadaj.
On umarł.
Została po nim wdowa,
stara kobieta,
przygłucha, kiepsko słyszy.
Zabawna historia,
myślała,
że chcę jej odciąć światło.
Wiesz, on umarł zaraz po wojnie.
Jak to umarł?
No umarł, no.
Zaniedbali chorobę,
coś tam się przyplątało.
Ale mniejsza z tym.
W gruncie rzeczy,
ona złożyła wobec mnie
pewne oświadczenie i to będzie…
To będzie można wykorzystać.
No i co teraz będzie?
To są drobiazgi.
Tego rodzaju sprawy, jak moja,
ulegają teraz w zasadzie
przedawnieniu.
Nie napijesz się herbatki?
Słuchaj,
a jak było w prokuraturze?
Owszem, byłem w prokuraturze.
Trzeba czekać.
Muszę ci zresztą powiedzieć, że…
że ja tu odetchnąłem, wiesz,
to jest inny świat, inni ludzie.
Ja dużo chodziłem po mieście,
byłem…
byłem w teatrze, byłem w kinie.
Egzotyka, ludzie,
jakby z epoki jaskiniowej,
nie widzieli białego człowieka, no.
A my tu w Europie mamy
swoje małe sprawy, a tam…
tam dżungla, krokodyle.
No, słuchaj,
musisz przecież coś zjeść.
Powiem ci,
na czym ten cały problem polega.
Zmiana perspektywy.
No, ilu może liczyć mieszkańców
nasza mieścina?
30 tysięcy.
Delikatesy, jedno kino,
dwa kościoły.
Wszyscy się znają.
A tu świat żyje swoimi problemami.
Tu wystrzelili na przykład rakietę
w kierunku Marsa.
Trzęsienia ziemi, powodzie,
katastrofy lotnicze.
Całe miasto wali się
w ciągu 10 sekund.
To jest katastrofa,
to jest nieszczęście.
Lucynko,
my się własnymi rękami grzebiemy.
Znajomi i przyjaciele
po prostu z nudów, no,
pchają nas w przepaść.
A tu miliony ludzi,
nikt nikogo nie zna.
Rzuć to wszystko.
Zobaczysz, przyjedziesz,
no, odżyjesz.
Ja już jestem innym człowiekiem.
To Romek sam został w domu?
Kazał cię ucałować.
Uważam, że zrobiłem słusznie.
Zresztą, mówiąc między nami,
nie ja tę wojnę wywołałem.
Nikt przeze mnie
życia nie stracił,
a ja swoje uratowałem.
To jest tylko sprawa formalna.
Gdybym wtedy nie podpisał,
zginąłbym.
Kto by na tym skorzystał?
Ja bym gnił od 20 lat.
Tak, może powinniśmy się
wyprowadzić,
ale teraz wrócimy do domu.
Wszystko już załatwiłeś?
Nie, jeszcze nie mogę.
Jeśli mnie tu na miejscu
nie będzie…
O! Patrz!
Spójrz, pełno telefonów.
Raczej wracaj sama, ja jutro,
albo może nawet
następnym pociągiem po tobie.
To są takie drobiazgi,
że nie musisz tu siedzieć.
Zresztą jest poczta, telefon,
jeśli sprawy tego będą wymagały,
wrócisz tu jeszcze raz.
Nie chcę siedzieć sama
w pustym mieszkaniu.
Nie martw się.
STUKOT POCIĄGU
Zjesz coś?
Lucynko, gdzie jest Romek?
Gdzie jest Romek?
Wysłałam go do matki.
Zadecydowałam, żeby teraz,
dopóki się to wszystko nie wyjaśni
był poza domem.
Ale…
Ale o co chodzi?
Mówią o twojej sprawie w mieście.
To się jakoś doniosło do szkoły.
Wrócił kiedyś spłakany,
prawie nieprzytomny.
Pobił się z jakimś chłopcem.
Tamten rzucił na ciebie
oszczerstwo,
nazwał cię szpiclem.
Romek stanął w twojej obronie,
ktoś go uderzył w twarz.
Kiedy wrócił do domu,
był prawie nieprzytomny.
Nie mówił do mnie.
W nocy usłyszałam, że płacze.
Uderzył go w twarz?
Jak to płakał?
Sam leżał w pokoju i płakał?
Bez porozumienia ze mną
nie wolno ci go było z domu wysyłać.
Ja odpowiadam za wychowanie
mojego dziecka, ja.
Jak to,
ja mam oddać mojego syna?
A z czym ja zostanę?
Z tymi meblami,
z tą kupą idiotów w tym miasteczku,
z książeczką oszczędnościową.
Niech się to wszystko zawali,
ja nie pozwolę sobie syna odebrać.
Co za podłość.
Jak oni mogli?
Pojadę mu to wszystko wytłumaczyć.
Ja nie muszę nic
przed swoim synem ukrywać.
Powiem mu…
A co ty mu powiesz?
DZIECI ŚPIEWAJĄ PIOSENKĘ:
Gdy piosenką witają nas ptaki
Gdy piosenką rozdzwoni się las
Jak to miło nocować w namiocie
I raniutko na jasny wyjść świat
A tu szumią wysokie...
Przepraszam pana.
Chciałem z panem porozmawiać.
Słucham pana.
Jeden z chłopców pobił mojego syna.
Romek pierwszy raz przyszedł ze szkoły
w takim stanie do domu.
Wiem, że pańska żona
załatwiała u kierownika
przeniesienie chłopca
do innej szkoły.
Pan naprawę nie wie
o co oni się pobili?
Nie chcieli mi powiedzieć.
Bardzo Romka lubiłem.
Mój syn mnie bronił,
bronił mojego honoru.
Ja, ludziom, którzy o mnie
rozsiewają te plotki, nie daruję.
Żona odebrała syna
bez porozumienia ze mną,
ja będę się starał,
żeby on do szkoły wrócił.
Chodzi o to, że dziecko
nie może odpowiadać za winy rodziców.
Co ja mogę dla pana zrobić?
To jest ten chłopiec,
ten, który biegnie z piłką.
Może będzie lepiej,
jeśli pan sam z nim porozmawia.
Nie.
Niech pan go nie woła.
No dobrze, ale przecież ta wdowa
może złożyć zeznanie.
To chora osoba,
ludzi nie poznaje.
Nigdy o tym z mężem
nie rozmawiała.
Umarł i nic jej nie powiedział,
że mu uratowałem życie.
Myśmy tu zebrali w zespole
trochę opinii o tobie,
o twojej pracy.
To powinno mieć wpływ
na przebieg sprawy.
Nie mogę sobie z tym dać rady.
Mały wyjechał z domu.
Wywieźli,
żebym go nie zraził.
Daj spokój,
on już dawno o wszystkim zapomniał.
Zadzwoń wieczorem.
Lucynko,
a album ze znaczkami zapakowałaś?
- Zapomniałam.
- A, widzisz.
Miałaś rację, że wysłałaś Romka.
Lepiej, że go nie ma w domu.
Dzieci w tym wieku
szybko o wszystkim zapominają.
Tam sobie znajdzie nowych kolegów,
- Będzie…
- Może się wybierzemy do niego?
I mama by się ucieszyła.
Mam trochę różnych spraw,
muszę przypilnować Warszawy.
W każdej chwili
może być coś nowego.
Ale ty jedź.
A, nie zapomnij matce powiedzieć,
niech on tam się zapisze
do jakiegoś koła,
do harcerstwa,
niech będzie z kolegami.
Ja też przyjadę później.
Słuchaj,
co ja ci chciałem powiedzieć?
No nic.
Uderzyli w twarz.
Obrazili,
a ja nie mogę cię bronić.
Bałem się.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Wychodzisz?
Tak.
Idę się przejść.
Ale wracaj prędko, bo już późno.
Dobrze.
NIEPOJĄCA MUZYKA
♪
WYCZYTYWANE OŚWIADCZENIE
W JĘZYKU NIEMIECKIM
SZUM NADCIĄGAJĄCEGO POCIĄGU
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
♪